こんにちは。
アフタービートミュージックスクール
ギター科講師の瀧澤です。
今日は、ある方からベースのスラップ動画も
やってみてほしいというリクエストをいただいたので、
ベースでもスラップをやってみたいと思います。
基本的に、ギターでやっていることと
全く変わらないので、
まず、ギターでスラップをしている
レッスン動画が2本あるんですけども、
そちらを参考にしてもらってから
この動画を見てもらうといいかなと思います。
では、さっそくやってみましょうか。
サムピングからいきます。
サムピングといっても
ギターと全く変わらないのですけども、
例えば、4弦をサムピングするならば
3弦に親指が止まって、
その間に4弦をかすってしまったと。
というニュアンスで弾いてください。
この手首の動作をうまく使わないと余計な力が
入っちゃって、きれいな音が出ないと思います。
なので、うちわを仰ぐ動作とよく
いわれるのですが、この手首の回転ですね。
このひねりというか
スナップを利かせて・・
こうではなく、
こうです。
そうすると、簡単にいい音が出るようになるので、
まずこれを練習と。
そして、その次はプルですね。
ギターと違って弦が太いので、
ある程度しっかり・・
引っ張ってあげないと
「パチパチパチパチ」という
音が出ません。
これが緩いと・・
という感じで指弾きみたいになっちゃうので、
しっかりとプルをして・・
「バッコン、バッコン、バッコン」と
音を出してあげてください。
それで、これをオクターブで練習をするのが
最初はいいかなという感じです。
サムとプルを組み合わせて、
サム、プル、サム、プル、
サム、プル、サム、プル。
という感じ。
「ワン、ツー！」
という感じで、サムピングとプルを
練習してもらえればなという感じです。
それで、これだけでやると
あんまり面白くないので、
もう一つワザを紹介してみたいと思います。
それは、サムピングアップですね。
親指を使ってサムピングダウンは
やったんですけども、
今度はピックのアップピッキングみたいな感じで
サムアップをします。
ダウン。
ダウン、アップ、ダウン、アップ、
ダウン、アップ・・・。
親指をピックのアップピッキングみたいにして
上に向けてピッキングをするだけですね。
サムピングですね。
これをやると・・
という感じで、ピックを弾く
みたいなニュアンスで弾けます。
という感じですか。
ただ、ちょっとうまい人っぽいフレーズになるので、
これもぜひともマスターをしてみてほしいですね。
あとはこの組み合わせで、
最初の冒頭のスラップフレーズの一番最後の部分が
こんな奏法を使っています。
サムダウン、ハンマリング。
それで、アップ、プル。
ダウン、ハンマリング、アップ、プル。
これをどんどんオクターブを上げて。
これをすばやく。
そうすると、たくさん音が
「バババババババババッ」と入るので、
インパクトがあるので
ずっとやっているとクドいですけども、
ちょっと部分的に入れると
急にうまい人のような・・
ハッタリが効くので、
ぜひともマスターしたいですね。
あとは、サムピングとサムピングアップ。
左手のミュート、あとプルですね。
この4つの動作をしっかりマスターできれば、
大抵のスラップフレーズは弾けてしまいます。
そして、かっこいいフレーズも
大体わかっちゃいますね。
例えば、サムピングアップなしの
3つの動作で・・
みたいな感じのスラップフレーズも
作れてしまいます。
自分はそんなにスラップフレーズの幅が
広いわけじゃないので
たくさん紹介できないんですけども、
ぜひとも結構楽しい奏法なので・・
自分は10分くらいで飽きてしまうんですが、
楽しい奏法なので練習をしてみてください。
オススメとしては、
ベースマガジンですね。
ベースマガジンを買っているとたまにCDとかが付いてて、
いろんなスラップフレーズを紹介しているので、
そういうのを練習してみると
すごく実力が付くんじゃないかなと思います。
こんなフレーズがあった気がする。
みたいなフレーズがたしか
ベースマガジンにあった気がします。
こんな感じでかなり実践的なフレーズが
多いので、ぜひお金に余裕があれば・・
2,000円、3,000円くらいで買えると思うので、
スラップ奏法のすべてみたいな本を買ってみてください。
では、こんな感じで
今日のベース動画を終わりにしましょう。